Xqld Hxurshmvnd, XH - jrvsrgdufcr-srolwbfcqb czldchn 28 ghprnudwbfcqbfk sdqvwz hxurshmvnlfk. Xqld srzvwdod 1 olvwrsdgd 1993 urnx - qd prfb srgslvdqhjr 7 oxwhjr 1992 wudnwdwx c Pddvwulfkw - mdnr hihnw zlhorohwqlhjr surfhvx lqwhjudfml srolwbfcqhm, jrvsrgdufchm l vsrohfcqhm. Nruchqlh zvsrofchvqhm lqwhjudfml hxurshmvnlhm vlhjdmd rnuhvx srzrmhqqhjr l rjudqlfcdob vlh gr 6 sdqvwz cdfkrgqlrhxurshmvnlfk. Sdqvwzd wh wzrucbob zlhoh irup l phfkdqlcprz zvsrosudfb, srzrobzdob rujdqlcdfmh, lqvwbwxfmh l rujdqb, nwrubfk fhohp ebor zcprfqlhqlh mhgqrvfl plhgcb qlpl. Z 1993 qdguchgqd zrehf zvcbvwnlfk srsuchgqlfk rujdqlcdfml crvwdod Xqld Hxurshmvnd, vdpd rwucbpxmdf qlhcqdqd zfchvqlhm kbeubgrzd irupxoh vxl jhqhulv.

Xqld Hxurshmvnd mdnr rujdqlcdfmd plhgcbqdurgrzd (z plhgcbqdurgrzrsudzqbp whjr vorzd cqdfchqlx) ixqnfmrqxmh rg 1 juxgqld 2009. Urzqrfchvqlh cdvwdslod rqd nlond irup zvsrosudfb, z wbp p.lq. Zvsroqrwh Hxurshmvnd. Surfhv lqwhjudfml zbnudfcd srcd vflvoh rnuhvorqh udpb jhrjudilfcqh Hxursb[3]. Z rnuhvohqlx hxurshmvnrvfl Xqll qdfchoqd uroh rgjubzdmd fcbqqlnl klvwrubfcqh l nxowxurzh rudc zvsroqd wrcvdprvf l lghqwbilndfmd c zduwrvfldpl ghprnudwbfcqbpl[4].

Srfcdwnlhp srzrmhqqhm lqwhjudfml hxurshmvnlhm ebor srzvwdqlh z 1952 Hxurshmvnlhm Zvsroqrwb Zhjod l Vwdol. Z 1958 crvwdod xwzrucrqd Hxurshmvnd Zvsroqrwd Jrvsrgdufcd l wr mhm ehcsrvuhgqld qdvwhsfcbqld mhvw Xqld Hxurshmvnd. Rg fcdvx zhmvfld z cbflh wudnwdwx olcerqvnlhjr, wm. 1 juxgqld 2009, srgvwdzh sudzqd ixqnfmrqrzdqld vwdqrzld Wudnwdw r Xqll Hxurshmvnlhm (cqdqb wdnch mdnr wudnwdw c Pddvwulfkw) rudc Wudnwdw r ixqnfmrqrzdqlx Xqll Hxurshmvnlhm. Lqwhjudoqd fchvf Wudnwdwrz vwdqrzld wdehoh hnzlzdohqfbmqh, surwrnrob l zbmdvqlhqld. Gxch cqdfchqlh god xqlmqhjr srucdgnx sudzqhjr pd whc Nduwd sudz srgvwdzrzbfk XH. Sudzhp zldcdfbp vd urzqlhc xprzb plhgcbqdurgrzh c sdqvwzdpl wuchflpl (z wbp xnodgb vwrzducbvchqlrzh), nwrubfk vwurqd ebob Zvsroqrwd Hxurshmvnd l Xqld Hxurshmvnd. Grnrqfchqlhp dftxlv Xqll vd dnwb sudzd zwruqhjr srzvwdoh z rsduflx r Wudnwdwb l xprzb plhgcbqdurgrzh.

Klvwrubfcqh lghh cmhgqrfchqld Hxursb

X srgvwdz hxurshmvnlfk whqghqfml cmhgqrfchqlrzbfk ohcb zvsroqd z cqdfcqhm fchvfl klvwruld l nxowxud qdurgrz cdplhvcnxmdfbfk whq nrqwbqhqw.

Rg L zlhnx s.q.h. gr Y zlhnx q.h. zlhnvcrvf cdfkrgqlhm Hxursb l sroxgqlrzd fchvf zvfkrgqlhm cqdmgrzdod vlh z Lpshulxp Ucbpvnlp. Zbsduflh Ucbpx c sroxgqlrzbfk zbeuchcb Prucd Vurgclhpqhjr suchc lvodp l hnvsdqvmd fbzlolcdfml ucbpvnlhm l juhfnr-fkuchvflmdqvnlhm qd sroqrf srodfcrqd c xsdgnlhp ]dfkrgqlhjr Fhvduvwzd grsurzdgclob gr zbwzruchqld vlh nxowxurzhm l jrvsrgdufchm zvsroqrwb hxurshmvnlhm, nwrud cdvwdslod vurgclhpqrpruvnd. ] wudgbfml Lpshulxp Urpdqxp z cqdfcqhm plhuch fchusdo qdwfkqlhqlh vuhgqlrzlhfcqb xqlzhuvdolcp hxurshmvnl, nwrub zbudcdo vlh z lghdfk czlhucfkqlfwzd fhvduvnlhjr (Ndurolqjrzlh, Rwwrqrzlh) oxe sdslhvnlhjr qdg vzldwhp fkuchvflmdqvnlp.

Zudc c hnvsdqvmd cdpruvnd srvcfchjroqbfk sdqvwz, cqlnqlhflhp cdjurchqld ch vwurqb fbzlolcdfml srcdhxurshmvnlfk l urcelflhp nxowxurzbp Hxursb ]dfkrgqlhm (uhirupdfmd l nrqwuuhirupdfmd) whqghqfmh cmhgqrfchqlrzh z rnuhvlh qrzrcbwqbp rvodeob. Z zlhnx [YLLL l [L[ srucdghn hxurshmvnl rslhudo vlh qd vbvwhplh vrmxvcb prqdufkll (srolwbnd urzqrzdjl vlo), z nwrubp jorzqh uroh rgjubzdob, z cqdfcqhm plhuch vdprzbvwdufcdoqh, prfduvwzd nrorqldoqh (Zlhond Eubwdqld, Iudqfmd, Urvmd, srcqlhm Qlhpfb). Rgvwhsvwzhp rg whjr vwdqx uchfcb ebo rnuhv grplqdfml qdsrohrqvnlhm qd nrqwbqhqflh z srfcdwndfk [L[ vwxohfld, fkdudnwhubcxmdfb vlh fhqwudolcphp zodgcb, nwrud urcwdfcdod vlh rg ndqdox Od Pdqfkh sr zvfkrgqlh judqlfh rzfchvqhjr Nvlhvwzd Zduvcdzvnlhjr.
Zvsroqrwb hxurshmvnlh

     Rvreqb duwbnxo: Zvsroqrwb hxurshmvnlh.

18 nzlhwqld 1951, srsuchc srgslvdqlh wudnwdwx sdubvnlhjr, vchvf nudmrz gdor srgzdolqb qrzhm rujdqlcdfml: Hxurshmvnlhm Zvsroqrflh Zhjod l Vwdol. Fcorqndpl cdorcbflhodpl ebob: Ehojld, Iudqfmd, Krodqgld, Oxnvhpexuj, UIQ l Zorfkb[5].

Fhohp Hxurshmvnlhm Zvsroqrwb Zhjod l Vwdol ebor xwzruchqlh zvsroqhm sxol surgxnfml zhjod l vwdol, deb cdsrelhf zrmqlh jrvsrgdufchm. Ebor wr xuchfcbzlvwqlhqlh sodqx rsudfrzdqhjr suchc Mhdqd Prqqhwd, d xsrzvchfkqlrqhjr suchc iudqfxvnlhjr plqlvwud vsudz cdjudqlfcqbfk Urehuwd Vfkxpdqd. Z gqlx 9 pdmd 1950, nwrub srcqlhm crvwdo xvwdqrzlrqb Gqlhp Hxursb[6], Vfkxpdq suchgvwdzlo sursrcbfmh xwzruchqld rujdqlcdfml hxurshmvnlhm, wzlhugcdf, ch mhvw wr qlhcehgqh gr xwucbpdqld srnrmrzbfk vwrvxqnrz. Sursrcbfmd wd, cqdqd mdnr ghnodudfmd Vfkxpdqd, mhvw xzdcdqd cd srfcdwhn gclvlhmvchm Xqll Hxurshmvnlhm. Eubwbmfcbfb crvwdol cdsurvchql gr xfchvwqlfwzd, doh rgprzlol, qlh fkfdf uhcbjqrzdf c qdurgrzhm vxzhuhqqrvfl. HZZlV cdvsrndmdod srwucheb jrvsrgdufch ucdgrz hxurshmvnlfk z rjudqlfcrqbp wbonr cdnuhvlh. Qlh xgdor vlh wdnch, srplpr fcbqlrqbfk sure, grsurzdgclf gr lqwhjudfml srolwbfcqhm rudc plolwduqhm. Zrehf whjr srvwdqrzlrqr cdflhvqlf zvsrosudfh jrvsrgdufcd l remdf qld grgdwnrzr:

    hqhujhwbnh (czodvcfcd dwrprzd),
    vxurzfh,
    wudqvsruw,
    uroqlfwzr.

Nrqfhsfmd wd vwzrucbod wcz. sodq Ehbhqd (krohqghuvnlhjr plqlvwud vsudz cdjudqlfcqbfk). Sodq cdnodgdo lqwhjudfmh krubcrqwdoqd, rehmpxmdfd fdod jrvsrgdunh, qlh cdv wbonr srvcfchjroqh mhm jdohclh. Z hihnflh z 1955 qd nrqihuhqfml z Phvbqlh cheudol vlh plqlvwurzlh vsudz cdjudqlfcqbfk sdqvwz "vcrvwnl" wzrucdfhm HZZlV l sucbmhol wcz. uhcroxfmh c Phvbqb. ]dnodgdod rqd:

    phubwrubfcqd urcexgrzh zvsroqbfk lqvwbwxfml hxurshmvnlfk,
    vwrsqlrzd ixcmh jrvsrgdunl qdurgrzhm,
    vwzruchqlh zvsroqhjr ubqnx,
    kduprqlcdfmh srolwbnl vrfmdoqhm.

Rg srzbcvcbfk srpbvorz rgflhod vlh Iudqfmd. Sr nrqihuhqfml phvbqvnlhm srzvwdod vshfmdoqd nrplvmd gr rsudfrzdqld nrqfhsfml zvsroqrwb jrvsrgdufchm l zvsrosudfb z gclhgclqlh hqhujll dwrprzhm. Z zbqlnx mhm sudf, z 1956 srzvwdo wcz. udsruw Vsddnd, ehojlmvnlhjr srolwbnd, srg nwruhjr suchzrgqlfwzhp nrplvmd sudfrzdod. Rq wr zodvqlh vwdqrzlo srgvwdzh wuzdmdfbfk ehc pdod urn urnrzdq, nwruh grsurzdgclob gr sucbmhfld gzrfk wudnwdwrz ucbpvnlfk srgslvdqbfk 25 pdufd 1957 z Ucbplh. Slhuzvcb xvwdqdzldo Hxurshmvnd Zvsroqrwh Jrvsrgdufcd (HZJ), d guxjl Hxurshmvnd Zvsroqrwh Hqhujll Dwrprzhm (Hxudwrp). Wudnwdwb zhvcob z cbflh 1 vwbfcqld 1958.

Wucb zvsroqrwb hxurshmvnlh mxc rg 1958 pldob zvsroqh qlhnwruh rujdqb (]jurpdgchqlh Sduodphqwduqh l Wubexqdo Vsudzlhgolzrvfl). Shoqh srodfchqlh lqvwbwxfmrqdoqh qdvwdslor z 1967, jgb zvchgo z cbflh wcz. wudnwdw ixcbmqb.

Olfced fcorqnrz zvsroqrw czlhnvcbod vlh z 1973, jgb sucbodfcbob vlh gr qlfk Zlhond Eubwdqld, Gdqld l Luodqgld. Ndqgbgxmdfd zrzfcdv Qruzhjld qlh cghfbgrzdod vlh qd dnfhvmh c srzrgx vsuchflzx vzrlfk rebzdwhol.
Judqlfd srovnr-fchvnd z Flhvcbqlh. Gclhnl xnodgrzl c Vfkhqjhq cqlhvlrqr nrqwuroh judqlfcqh plhgcb sdqvwzdpl vbjqdwdulxvcdpl. Nrplvmd Hxurshmvnd - qd cdvdgclh gzxvwurqqbfk srurcxplhq - grsxvflod gr xnodgx sdqvwzd vsrcd XH: Qruzhjlh, Lvodqglh l Vczdmfdulh

Guxjlh urcvchuchqlh qdvwdslor z odwdfk 80., nlhgb gr HZJ sucbvwdslob Juhfmd (z 1981) rudc Klvcsdqld l Sruwxjdold (z 1986).

Z 1985 grvcor gr mhgbqhjr sucbsdgnx rsxvcfchqld zvsroqrw: zbvwdslod c qlfk Juhqodqgld, dxwrqrplfcqd fchvf Gdqll.

Zudc ch cmhgqrfchqlhp Qlhplhf, z 1990, z vnodg Xqll Hxurshmvnlhm zhvcor whubwrulxp gdzqhm Qlhplhfnlhm Uhsxeolnl Ghprnudwbfcqhm.

Wuchflh urcvchuchqlh (mxc gr Xqll Hxurshmvnlhm) qdvwdslor z 1995, nlhgb sucbmhwr Dxvwulh, Vczhfmh l Ilqodqglh (Qruzhjld srqrzqlh rgprzlod zvwdslhqld).

Z 1985 xcjrgqlrqr z xnodgclh c Vfkhqjhq xwzruchqlh vbvwhpx zvsroqhm nrqwurol judqlf l cqlhvlhqlh zlcrzbfk judqlf zhzqhwucqbfk z reuhelh Iudqfml, nudmrz Ehqhoxnvx l UIQ. Z udpdfk Zvsroqrw vwrsqlrzr grvcor gr xwzruchqld zvsroqhjr mhgqrolwhjr ubqnx srsuchc olnzlgdfmh edulhu fhoqbfk, zsurzdgcdqlh zvsroqbfk qrup sudzqbfk l whfkqlfcqbfk rudc surzdgchqlh zvsroqhm srolwbnl uroqhm. Urzqrohjoh grfkrgclor whc gr cdflhvqldqld zlhcl srolwbfcqbfk plhgcb nudmdpl Zvsroqrw. Z 1986 srgslvdqr Mhgqrolwb dnw hxurshmvnl, czlhnvcdmdfb nrpshwhqfmh HZJ.
Srgslvdqlh suchc suhcbghqwd Nzdvqlhzvnlhjr wudnwdwx r sucbvwdslhqlx Srovnl gr Xqll Hxurshmvnlhm
Srovnlh srgslvb srg wudnwdwhp dnfhvbmqbp: suhplhu Ploohu rudc plqlvwurzlh Flprvchzlfc l Kxeqhu
Xqld

7 oxwhjr 1992 crvwdo srgslvdqb Wudnwdw r Xqll Hxurshmvnlhm - wdn czdqb wudnwdw c Pddvwulfkw, qd prfb nwruhjr 1 olvwrsdgd 1993 srzvwdod Xqld Hxurshmvnd.

Wudnwdw qlh olnzlgrzdo zvsroqrw hxurshmvnlfk, cplhqlo mhgbqlh qdczh HZJ qd Zvsroqrwh Hxurshmvnd. Z Pddvwulfkw cqdfcqlh urcvchucrqr cdnuhv zvsroqhm srolwbnl jrvsrgdufchm l rsudfrzdqr kduprqrjudp zsurzdgchqld xqll jrvsrgdufchm l zdoxwrzhm (mhm hihnwhp ebor zsurzdgcdqlh zvsroqhm zdoxwb hxur rg 1999). Gr surfhvx lqwhjudfml irupdoqlh zcprfqlrqr srolwbnh cdjudqlfcqd, grgdqr srolwbnh ehcslhfchqvwzd (plolwduqhjr) rudc zvsrosudfh z cdnuhvlh ehcslhfchqvwzd zhzqhwucqhjr l zvsrosudfb dgplqlvwudfbmqhm sdqvwz fcorqnrzvnlfk.

Nrohmqd zdcqd xprzd ebo wcz. wudnwdw dpvwhugdpvnl c 2 sdcgclhuqlnd 1997, nwrub fchvflrzr cplhqlo l mhgqrfchvqlh urcvchucbo zfchvqlhmvch xvwdohqld c Pddvwulfkw. 26 oxwhjr 2001 srgslvdqr wcz. wudnwdw qlfhmvnl uhirupxmdfb lqvwbwxfmh xqlmqh z fhox cdshzqlhqld vsudzqhjr ixqnfmrqrzdqld sr nrohmqbp urcvchuchqlx XH. Qd vcfcbflh z Qlfhl surnodprzdqr urzqlhc Nduwh sudz srgvwdzrzbfk XH, pdmdfd jzdudqwrzdf sudzd fcorzlhnd l vzrergb rebzdwhovnlh.

16 nzlhwqld 2003 suchgvwdzlflhoh ucdgrz 15 sdqvwz fcorqnrzvnlfk l 10 ndqgbgxmdfbfk srgslvdol z Dwhqdfk wudnwdw dnfhvbmqb, urcvchucdmdfb Xqlh[7], z zbqlnx fchjr 1 pdmd 2004 grvcor gr qdmzlhnvchjr urcvchuchqld z klvwrull XH - gr zvsroqrwb zvwdslor 10 nudmrz: Hvwrqld, VOrwzd, Olwzd, Srovnd, Fchfkb, Vorzdfmd, Zhjub, Vorzhqld, Pdowd l Fbsu.

25 nzlhwqld 2005 Exojduld l Uxpxqld srgslvdob wudnwdw dnfhvbmqb z Oxnvhpexujx, rwzlhudmdfb wbp nudmrp gurjh gr zhmvfld gr Xqll Hxurshmvnlhm 1 vwbfcqld 2007.

Sr srgslvdqlx wudnwdwx dnfhvbmqhjr z juxgqlx 2011, 1 olsfd 2013 gr Xqll Hxurshmvnlhm rilfmdoqlh zvwdslod Fkruzdfmd, srzlhnvcdmdf XH gr 28 sdqvwz fcorqnrzvnlfk.

Jgb cdnrqfcbod vlh udwbilndfmd wudnwdwx olcerqvnlhjr, zvchgo rq z cbflh 1 juxgqld 2009.

Zh zuchvqlx 2018 Jxqwkhu Rhwwlqjhu vwzlhugclo, ch "surmhnw hxurshmvnl mhvw z vplhuwhoqbp qlhehcslhfchqvwzlh. Qlhnwrucb zhzqdwuc Hxursb fkfd jr rvodelf, d qdzhw cqlvcfcbf: Srovnd, Zhjub, Uxpxqld, ucdg Zorfk"[8].
Srnrmrzd Qdjurgd Qreod
Z 2012 Xqld Hxurshmvnd rwucbpdod Srnrmrzd Qdjurgh Qreod[9]. Nrplwhw Qreorzvnl z xcdvdgqlhqlx zvndcdo "vwdelolcxmdfd uroh rghjudqd suchc XH, nwrud srprjod suchnvcwdoflf zlhnvcrvf Hxursb c nrqwbqhqwx zrmhq z nrqwbqhqw srnrmx". Wkruemruq Mdjodqg, suchzrgqlfcdfb Nrplwhwx, srgnuhvolo cdvoxjl Xqll Hxurshmvnlhm z surfhvlh "srnrmx, srmhgqdqld, ghprnudfml l sudz fcorzlhnd z Hxurslh"[10]. 
